[บุปผาคู่บัลลังก์]
[ตอนที่ 15]
คุณชายฉี่เหยียน
เหตุใดท่านยังไม่ไปอีก
มาดื่มกับข้าสักสองจอกสิ
คืนนี้จันทร์กระจ่างงดงามยิ่ง
กลับมีข้าดื่มด่ำเพียงผู้เดียว
ช่างเปล่าเปลี่ยวใจเสียจริง
ไม่ได้
หากข้าดื่มมากเกินไป
จะทบทวนตำราอย่างไร
เจ้ามัวยุ่งอะไรอยู่กันแน่
ถึงยอมปล่อยให้ค่ำคืน
ที่งดงามเช่นนี้สูญเปล่า
คุณชายฉี่เหยียน
ท่านไม่ทราบหรือ
บางทีปีนี้
ข้าอาจจะได้เข้าร่วมการสอบคัดเลือกก็ได้
นี่คือเรื่องที่เจ้าเคยบอกข้า
ว่าเป็นสิ่งที่เจ้าอยากทำสินะ
คิดสั้นขนาดนี้เชียว
ข้า
ท่านสิคิดสั้น
ท่านรีบกลับไปเถอะคุณชายฉี่เหยียน
เสียดายสุราเลิศรสจอกนี้จริง ๆ
[ประตูจวี้อวิ๋น]
ร่างปฏิรูปการสอบคัดเลือกฉบับนี้
เชื่อว่าทุกท่านคงทราบกันดีแล้ว
เรื่องนี้ไม่ควรยืดเยื้ออีกต่อไป
วันนี้
ก็แสดงจุดยืนครั้งสุดท้ายเถอะ
เจ้าเมือง
เรื่องนี้
ข้าได้พูดไปหมดแล้ว
ไม่อยากยุ่งเกี่ยวอีก
พวกท่าน
ก็แสดงจุดยืนกันตามสบายเถิด
เจ้าเมือง
ความหมายของเหล่าเจิ้งก็คือ
การสอบคัดเลือกเป็นเรื่องของ
คนหนุ่มสาวอย่างพวกท่าน
คนแก่ชราอย่างพวกเรา
ไม่เข้าใจแก่นแท้ของเรื่องพวกนี้แล้ว
เรื่องพวกนี้
ให้คนหนุ่มสาวอย่างพวกท่านไปทำเถิด
ท่านก็คงไม่ใช้อำนาจกดดันใช่หรือไม่
เจ้าเมือง
ข้าน้อยก็เช่นกัน
ในเมื่อผู้อาวุโสทั้งสาม
มีคุณธรรมสูงส่งเช่นนี้
เช่นนั้นทุกท่าน
ก็อย่าทำให้ความปรารถนาดี
ของผู้อาวุโสทั้งสามต้องสูญเปล่า
วันนี้
ทุกคนสามารถแสดงความคิด
ที่แท้จริงของตนเองออกมาได้
เริ่มกันเถิด
ร่างปฏิรูปการสอบคัดเลือก
ให้มีผลบังคับใช้ทันที
วันนี้เป็นวันสำคัญของเจ้านะ
ข้าจะไปสอบคัดเลือกในชุดสตรีนี้แหละ
ถ้าอย่างนั้นชุดเกราะนี้
ก็เหมาะกับเจ้าพอดี
ต่อไปนี้มันเป็นของเจ้าแล้ว
ทำไมพวกท่านเปลี่ยนใจอีกแล้วล่ะ
ทำไมถึงมองว่าการปฏิรูป
การสอบคัดเลือกครั้งนี้
เป็นเหมือนอุทกภัยร้ายแรง
ต้องหลีกเลี่ยงขนาดนี้
มีคำกล่าวแต่โบราณว่าไว้
จารีตนั้น
คือหลักแห่งฟ้า
คือคุณธรรมแห่งดิน
คือครรลองแห่งราษฎร
หากจารีตไม่มั่นคง
ราษฎรก็จะไร้หลักในการดำเนินชีวิต
ผลเสียที่ตามมายากจะประเมินได้
หยุด ๆ ๆ
คำพูดของท่าน ข้าฟังจนหูจะชาหมดแล้ว
ข้าอธิบายข้อดีข้อเสีย
ของการปฏิรูปการสอบคัดเลือก
ให้พวกท่านฟังจนเข้าใจกันแล้วไม่ใช่หรือ
ทำไมยังหัวรั้นกันอยู่อีก
การสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้าน
มีข้อดีจริง
และเห็นผลได้จริง
แต่มีอยู่เรื่องหนึ่ง
ที่ข้า
ไม่เห็นด้วย
ท่านหมายถึงการสอบคัดเลือกของสตรีหรือ
ถูกต้อง
การที่สตรีเป็นขุนนางขัดต่อหลักจริยธรรม
ขอถามหน่อยเถิด
หากสตรีทั่วหล้าเอาแต่อ่านตำรา
เพื่อเข้ารับราชการเหมือนบุรุษ
เช่นนั้น
เรื่องงานบ้านงานเรือน
ใครจะเป็นผู้จัดการ
หน้าที่ในการสืบสกุล
ใครจะเป็นคนรับผิดชอบ
อีกอย่าง
การที่สตรีออกหน้าในราชสำนัก
ย่อมเป็นที่จับตามอง
บุรุษในบ้าน
ก็จะร้อนใจอยู่ไม่เป็นสุข
เรื่องนี้มีแต่ผลเสียไม่มีผลดีเลย
ดังนั้น
เพียงแค่เจ้าเมืองขีดฆ่า
คำว่าชายหญิงล้วนเข้าสอบได้ออกไป
ให้การสอบคัดเลือกจำกัดแค่บุรุษ
พวกข้าน้อยก็ไม่มีข้อโต้แย้งใดอีก
ถ้าหากวันนี้ข้ายังยืนกรานล่ะ
ขอเจ้าเมืองโปรดแก้ไข
เรื่องการสอบคัดเลือกของสตรี
มิเช่นนั้น
พวกข้าน้อย
ยอมลาออกจากขุนนางกลับบ้านเกิด
เจ้าเมืองประกาศ
ด้วยเก้านครของเรา
อุดมด้วยผู้มีความสามารถ
แต่ไร้หนทางเป็นขุนนาง
สิ้นหวังรับใช้ประชา
ช่างน่าเศร้าสร้อยยิ่งนัก
ข้าเห็นใจราษฎร
จึงปฏิรูปการสอบคัดเลือกขึ้นใหม่
ราษฎรแห่งเก้านครทุกคน
ไม่ว่าสูงศักดิ์ ต่ำต้อย
หรือมาจากแห่งใด
ขอเพียงมีความสามารถ
ตั้งแต่พรุ่งนี้เป็นต้นไป
ราษฎรทุกคนยกเว้นสตรี
สามารถไปลงทะเบียน
รับป้ายสอบคัดเลือกได้ที่สำนักสอบหลิงอัน
เมื่อถึงเวลา สามารถใช้ป้ายนี้
เข้าร่วมการสอบคัดเลือกของปีนี้ได้
- เยี่ยมเลย
- เยี่ยม
สุดท้าย สตรีก็ยังเข้าร่วม
การสอบคัดเลือกไม่ได้อยู่ดี
ฟ่านอวิ๋น
เจ้าอยากพูดอะไรก็พูดออกมาเถอะ
อยากร้องไห้โวยวายก็ได้ทั้งนั้น
อย่าเก็บไว้คนเดียว
เสี่ยวอวิ๋น
ชีวิตคนเรามีเรื่องไม่สมหวังตั้งแปดเก้าส่วน
บางทีเรื่องที่เจ้าคิดว่า
เป็นเรื่องใหญ่เทียมฟ้าในวันนี้
พอถึงวันพรุ่งนี้
อาจไม่ใช่เรื่องใหญ่อะไรก็ได้
เสี่ยวอวิ๋น
ให้พ่อพาพวกเจ้า
ไปเลี้ยงข้าวที่หอหวนเอ๋อ
ดีหรือไม่
เจ้าชอบอาหารที่นั่นมาตลอดไม่ใช่หรือ
ไปกันไหม
ท่านพ่อ เกาหราน
ข้าอยากอยู่เงียบ ๆ คนเดียว
ขออยู่คนเดียวสักพัก
พวกท่านกลับห้องไปเถอะ
ง่วงนอนก็เป็นเรื่องดี
บางทีตื่นขึ้นมา
ทุกอย่างอาจจะมีทางออกก็ได้
ใช่หรือไม่
เสี่ยวอวิ๋น
อยากนอนนานแค่ไหนก็นอนเลย
นี่คือบ้านเรา ไม่มีใครว่าเจ้า
ไม่ต้องคิดเรื่องอะไรทั้งนั้น
ทุกเรื่องมีพ่ออยู่
พ่อจะจัดการให้เจ้าเอง
ดีหรือไม่
เสี่ยวอวิ๋น
- ใต้เท้าฟ่านฉี่
- ข้าจะบอกให้นะ
- มา ๆ
- เดี๋ยวสิ
- ข้า...
- อย่าเพิ่งพูดมากเลย
เสี่ยวอวิ๋น หรือว่าเรากินข้าวก่อน
ค่อยนอนดีไหม
เสี่ยวอวิ๋น
เจ้าเมืองเปิดสอบคัดเลือก
แบบนี้ทุกคนก็มีโอกาสเป็นขุนนางแล้ว
ไม่แน่ว่าข้า
อาจจะได้ตำแหน่งในจวนสกุลฉีก็ได้
ข้าเลี้ยงม้าเก่งกว่า
คุณชายสูงศักดิ์พวกนั้นอีกนะ
ข้าดีดลูกคิดได้เร็วมาก
เข้ากรมการค้าไปลงบันทึกต้องไม่มีปัญหาแน่
เอาละ คนต่อไป
เถียนซิง
เรียบร้อย เก็บป้ายสอบคัดเลือก
ของเจ้าไว้ให้ดี
เจ้าเมือง
คำสั่งปฏิรูปการสอบคัดเลือกในเมืองหลิงอัน
ส่งคนไปติดประกาศแล้ว
ส่วนคำสั่งของเมืองรอบนอก
ก็กำลังส่งม้าเร็วเร่งรุดไปส่ง
เข้าใจแล้ว
ได้ยินว่ามีคนมากมาย ขวักไขว่
บนถนนคึกคักยิ่งกว่าวันปีใหม่
เจ้าเมืองไม่อยากออกไปเดินเล่น
ร่วมยินดีกับราษฎรหน่อยหรือ
เจ้าออกไปก่อนเถอะ
ข้าอยากอยู่คนเดียวสักพัก
คุณชายฉี่เหยียน
ดูเหมือนว่า
อีกสักพักต่อจากนี้
กำไรของพวกท่านจะเพิ่มขึ้นมาก
คุณชายมองการณ์ไกล
เจ้าเมืองเปิดการสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้าน
ทุกคนไม่ถูกจำกัดด้วยชาติกำเนิดอีกต่อไป
ดังนั้นในใจ
จึงเกิดความหวังขึ้นใหม่
นี่อย่างไรเล่า
ต่างก็พากันซื้อตำราไปอ่านอย่างหนัก
ก็เพื่อที่จะ
เปลี่ยนแปลงชีวิตด้วยความพยายามของตัวเอง
ดูท่าแล้ว
มาตรการของเจ้าเมือง
จะเป็นที่ชื่นชอบของราษฎรยิ่ง
ใช่แล้ว
คาดไม่ถึงว่าเจ้าเมืองอายุยังน้อย
กลับเข้าอกเข้าใจราษฎรถึงเพียงนี้
แค่พูดว่าจะให้ความเท่าเทียม
ลดช่องว่างระหว่างสามัญชนกับชนชั้นสูง
แต่การกระทำของเจ้าเมืองครั้งนี้
เรียกได้ว่าไม่เคยมีใครทำมาก่อน
เป็นผู้ปกครองที่ปราดเปรื่องจริง ๆ
อย่างนั้นหรือ
ก็ใช่น่ะสิ
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
ให้ข้าปิดร้านของท่าน
แล้วท่านก็ไปเข้าร่วม
การสอบคัดเลือกด้วยดีไหม
คุณชายฉี่เหยียน
ข้าน้อยพูดผิดไปแล้ว
นี่... ข้าน้อยเลอะเลือนไปชั่วขณะ
ข้าน้อยสมควรตายหมื่นครั้ง
พอแล้ว
ออกไปได้แล้ว
ขอบคุณคุณชายฉี่เหยียน ๆ
ทำไมในร้านนี้มีแต่ลูกค้าผู้ชายล่ะ
ไม่ใช่การสอบคัดเลือกสำหรับชาวบ้านหรือ
น่าจะมีผู้หญิงมาซื้อหนังสือบ้างสิ
เถ้าแก่ยังไม่ทราบหรือ
ปีนี้การสอบคัดเลือกมีการเปลี่ยนแปลง
ไม่แบ่งแยกพื้นที่
ไม่แบ่งแยกชนชั้นสูงหรือสามัญชน
แต่แบ่งแยกชายหญิง
ผู้หญิงไม่ว่าจะเป็นสามัญชนหรือชนชั้นสูง
ก็ไม่มีสิทธิ์ทั้งนั้น
ออกมาเถอะ
เจ้าเมือง
มาถึงนี่แล้ว
ทำไมไม่เข้าไปดูหน่อยล่ะ
ฟ่านอวิ๋นเป็นอย่างไรบ้าง
ไม่ค่อยดีเท่าไร
นอนพักถึงพรุ่งนี้ก็คงดีขึ้น
เช่นนั้นก็ดี
ไปเถอะ
ข้าจะพาเข้าไปดูนาง
ข้าไม่เข้าไปดีกว่า
รู้ว่านางไม่เป็นอะไรก็พอแล้ว
ให้นางพักผ่อนให้ดีเถอะ
แล้วท่านล่ะ
ท่านได้พักผ่อนบ้างหรือไม่
ไม่ได้นอนมาหลายวันอีกแล้วสินะ
นอนไม่หลับ
พวกท่านสองคนมีเรื่องหนึ่งที่เหมือนกันมาก
ก็คือ
พวกท่านรู้จักเห็นอกเห็นใจคนรอบข้างทุกคน
ยกเว้นเห็นใจตัวเอง
ทำไมกันล่ะ
ข้าแค่
ไม่รู้จะเผชิญหน้ากับนางอย่างไร
เช่นนั้นตอนแรกท่านก็ควรบอกขั้นตอนให้นางรู้
ถึงผลลัพธ์จะล้มเหลว
อย่างน้อยก็ให้นางได้เตรียมใจไว้บ้าง
ใช่ว่าท่านไม่รู้จักฟ่านอวิ๋นเสียหน่อย
นางเป็นคนที่ทำอะไร
ก็จะทุ่มสุดกำลัง
เพียงแต่ว่า
แค่เตรียมตัวสอบคัดเลือก
ก็ทำให้นางใช้พลังจนสิ้นแล้ว
หากต้องมาวุ่นวายใจ
กับความขัดแย้งของขุนนางอีก
ข้าทนมองไม่ได้จริง ๆ
ยิ่งไปกว่านั้น
ครั้งนี้สิ่งที่เหล่าขุนนางคัดค้านมากที่สุด
ก็คือเรื่องสตรีเป็นขุนนาง
ถ้าให้นางออกหน้าไปเกลี้ยกล่อม
ก็จะยิ่งทำให้เกิดความขัดแย้งมากขึ้น
ไม่เพียงแต่ไม่ได้ผลตามที่ต้องการ
กลับจะนำภัยมาสู่ตัวได้ง่าย
กลายเป็นเป้าโจมตี
ดังนั้นเจ้าเมืองจึงไม่อธิบาย
แม้จะทำให้ท่านกับฟ่านอวิ๋นเข้าใจผิดกัน
ท่านก็ยังทำเช่นนี้หรือ
ก็ไม่มีทางอื่นแล้วนี่นา
ถ้านางโกรธข้าขึ้นมาจริง ๆ
ข้าก็ทำได้เพียงยอมรับ
ดูแลฟ่านอวิ๋นให้ดี
รู้สึกดีขึ้นบ้างหรือไม่
ขอบคุณคุณชายฉี่เหยียน
ไม่เป็นอะไรมากแล้ว
คุณชายฉี่เหยียน
ท่านเรียกข้าออกมา
มีเรื่องอันใดกันแน่
เจ้าว่าที่นี่เป็นอย่างไรบ้าง
ที่นี่
ก็ดีนะ
เหมือนเมื่อก่อนเลย
นั่นคือตอนนี้
นี่คืออะไร
เปิดดูสิ
แผนผังการกระจายตัว
ข้าตั้งใจจะสร้างตลาดตะวันตกขึ้นใหม่ที่นี่
ร้านค้าทั้งหมดจะถูกออกแบบและปรับปรุงใหม่
หลังจากสร้างเสร็จ
ที่นี่จะกลายเป็นตลาด
ที่เจริญรุ่งเรืองที่สุดในเมือง
สิ่งที่เจ้าเห็นในม้วนภาพ
ก็คือภาพของที่นี่ในอนาคต
เจ้าคิดว่าอย่างไร
ข้าคิดว่า
ข้าว่าตลาดตะวันตกในตอนนี้
ถึงจะดูยุ่งเหยิงไปหน่อย
แต่ก็ดูมีชีวิตชีวา
ร้านค้าทุกร้าน
ต่างพยายามเรียกลูกค้าอย่างเต็มที่
ดูคึกคักจะตาย
แต่ว่าในภาพของท่าน
มันดูโล่ง ๆ ไม่มีอะไรเลย
แถมร้านค้าทุกร้านยังหน้าตาเหมือนกันหมด
แบบนี้จะไม่น่าเบื่อไปหน่อยหรือ
งั้นฉีกทิ้งเถอะ ข้าจะหาคนมาออกแบบใหม่
อย่า ๆ ๆ
ข้า ข้าแค่พูดความคิดเห็นข้าเท่านั้น
ร้านค้าพวกนี้เป็นของคุณชายฉี่เหยียน
ต้องให้ท่านตัดสินใจสิ
ไม่
ร้านค้าพวกนี้
ตั้งแต่นี้ไปเป็นของเจ้าทั้งหมด
ของข้าหรือ
นี่
นี่มัน
คุณชายฉี่เหยียน
ท่านอย่าล้อข้าเล่นเลย
ข้าไม่รับของโดยไร้ความชอบ
ข้ารู้ว่าเจ้าไม่รับของโดยไม่มีเหตุผล
ดังนั้นข้าจึงคิดว่า
จะให้เจ้ามาเป็นผู้ดูแลของที่นี่
ตำแหน่งรองประมุขหอจวี้อวิ๋นในอนาคต
ให้เจ้ารับผิดชอบ
ไม่ได้สอบคัดเลือกจะเป็นอะไรไป
ด้วยความสามารถของเจ้า
ไม่ว่าอยู่ที่ไหน
ก็ทำสิ่งที่อยากทำได้สำเร็จ
เจ้าอยากได้โอกาส
ข้าก็จะให้โอกาสนี้แก่เจ้า
ข้า...
ร้านค้าทุกร้าน
สวนหลังร้าน
เส้นทางขนส่งสินค้า
จะถูกวางแผนและปรับปรุงใหม่ทั้งหมด
จะไม่มีภาพความสกปรก
และรกรุงรังอีกต่อไป
เร็วเข้า
ขออภัย ๆ
เมื่อคืนน้ำค้างลงหนัก
บัณฑิตอย่างพวกข้าเพิ่งได้นอนตอนเช้ามืด
พวกเราจะไปเดี๋ยวนี้
ไม่ได้ตั้งใจจะรบกวน
พวกเราเก็บของแล้วจะไปทันที
ขออภัย ขออภัยขอรับ
เดี๋ยวก่อน
พวกท่าน
เป็นบัณฑิตกันหมดเลยหรือ
ข้าน้อยละอายใจนัก
พวกเราเป็นบัณฑิตจากสำนักศึกษาเมืองเกา
มาที่นี่เพื่อเข้าร่วมการสอบคัดเลือก
ใครจะไปคิดว่าที่หลิงอัน
มีคนมาเตรียมสอบเยอะเกินไป
โรงเตี๊ยมในเมือง
จึงไม่เพียงพอต่อความต้องการ
ถึงกับฉวยโอกาสขึ้นราคา
โรงเตี๊ยมที่ถูกที่สุดในเมือง
ต้องจ่ายตั้งสิบตำลึง
สิบหรือ
พวกเรามาจากครอบครัวยากจน
มีเงินติดตัวไม่มาก
เลยต้องมานอนข้างถนน
ขายหน้าคุณหนูแล้ว
แล้วหลายวันนี้พวกท่าน
ก็เป็นแบบนี้ทุกวันหรือ
ใช่แล้ว
พวกเรายังต้องรีบเดินทาง
ต้องขอตัวลาตรงนี้
ไปเถอะ
คุณชายฉี่เหยียน
นี่คือวิธีหาเงินของพวกพ่อค้าอย่างท่านหรือ
อุปทานไม่เพียงพอต่ออุปสงค์
ราคาสินค้าย่อมสูงขึ้นเป็นธรรมดา
นี่เป็นกฎเกณฑ์
ข้าไม่ขวางทางรวยของใครหรอก
ขอบคุณในความหวังดีของท่าน
แต่ฟ่านอวิ๋นไร้ความสามารถ
ยากจะรับหน้าที่สำคัญนี้
ท่านไปหาคนอื่นที่เก่งกว่าเถอะ
ขอตัวลา
ฟ่านอวิ๋น
เจ้าเมือง
เจ้ารีบร้อนมาหาข้า
มีเรื่องอะไรหรือ
เจ้าเมือง
หญิงสามัญมีเรื่องหนึ่ง
อยากเรียนให้ท่านทราบ
หญิง หญิงสามัญหรือ
จู่ ๆ เจ้าก็เรียกตัวเองแบบนี้
ข้าไม่ค่อยชินเลย
ข้าออกจากจวนสกุลฉีมานานแล้ว
ก็ต้องรู้กิริยาและกฎเกณฑ์บ้าง
เรื่องพวกนี้ไม่สำคัญ
ข้ามีเรื่องหนึ่ง
ที่สำคัญมากอยากบอกท่านจริง ๆ
โรงเตี๊ยมฉวยโอกาสขึ้นราคา
บัณฑิตจากตระกูลยากจนจำนวนมากที่มาสอบ
ไม่มีโรงเตี๊ยมให้อยู่
พวกเขาทำได้เพียงนอนข้างถนน
หากเป็นเรื่องจริง
ต้องตรวจสอบอย่างเข้มงวด
เจ้าเมือง
ข้าคิดว่า
ไม่ใช่แค่โรงเตี๊ยม
ผู้เข้าสอบเกี่ยวข้องกับปัจจัยสี่
ที่อื่น ๆ ก็ต้องตรวจสอบให้ละเอียดด้วย
ฟ่านอวิ๋นพูดถูก
หากเป็นเรื่องจริง
ขอให้เจ้าเมืองจัดการไปด้วย
แล้ว
เจ้ามีเรื่องอื่นอยากพูดกับข้าอีกไหม
มี
เรื่องพวกนี้
ข้าคนเดียวจัดการไม่ไหวจริง ๆ
จึงไปขอให้เกาหรานกับพวกมาช่วย
ตอนนี้
น่าจะใกล้ถึงแล้ว
ไม่มีเรื่องอื่นแล้วหรือ
เรื่องอย่างอื่น
ไม่มีแล้ว
เจ้าเมือง
พวกเราไปสืบมาแล้ว
ร้านอาหารทุกร้านมีแต่อาหารชุด
อ้างว่าประหยัดเวลาและแรงงาน
แต่แท้จริงลดคุณภาพอาหาร
เป็นการขึ้นราคาทางอ้อม
พวกพ่อค้าที่ขายข้อสอบปลอม
ก็แอบอ้างเป็นอาจารย์สำนักศึกษา
หลอกได้เท่าไรก็เอา
ยังมีพู่กัน หมึก กระดาษ
จานฝนหมึกของร้านเครื่องเขียน
รวมถึงหนังสือบางเล่ม
ก็ขึ้นราคาไปเจ็ดแปดเท่า
การขนส่งทางเรือและทางบกของแต่ละเมือง
ทั้งเกวียนและรถม้าต่างก็มีไม่เพียงพอ
เพื่อมาสอบคัดเลือกที่หลิงอันให้ทันเวลา
ผู้เข้าสอบต้องใช้เงิน
กับค่าเดินทางจนเกือบหมด
ใช่
เกวียนลาก รถม้า รถลา
ต่างก็แออัดกัน
บัณฑิตดี ๆ คนหนึ่งถูกเบียดจนตัวแบน
น่าสงสารอย่างยิ่ง
เหลวไหลสิ้นดี
ไม่คิดเลยว่าการสอบคัดเลือกจะกลายเป็น
เครื่องมือขูดรีดราษฎร
เจตนาที่แท้จริงของเจ้าเมือง
ไม่ใช่แบบนี้สักนิด
หากเป็นเช่นนี้ต่อไป
มีแต่จะเสียศรัทธาจากราษฎร
เจ้าเมือง
ข้ามีวิธีหนึ่ง
ใต้เท้าเจียงซูแห่งกรมการค้าฟังบัญชา
ข้าน้อยรับบัญชา
การสอบคัดเลือกใกล้เข้ามาแล้ว
การกระทำครั้งนี้
ก็เพื่อรับสมัครผู้มีความสามารถ
จากทั่วหล้ามาสู่เก้านคร
นับเป็นเรื่องสำคัญอย่างยิ่ง
และการสอบคัดเลือกครั้งนี้
ก็แตกต่างจากครั้งที่ผ่านมา
ทั้งจำนวนผู้เข้าสอบ ขนาดการสอบ
และขอบเขตพื้นที่
ล้วนไม่เคยมีมาก่อนในประวัติศาสตร์
เพื่อให้การสอบคัดเลือกครั้งนี้
ดำเนินไปอย่างราบรื่น
บัดนี้
ข้าจะประกาศนโยบายบางประการ
ข้อแรก
สินค้าที่เกี่ยวข้องกับการสอบคัดเลือก
เช่นตำรา พู่กัน หมึก กระดาษ
รวมถึงจานฝนหมึก
ห้ามฉวยโอกาสขึ้นราคาโดยเด็ดขาด
[หอสุราจงเหอ]
และต้องควบคุมอย่างเข้มงวด
เอกสารเก็งข้อสอบที่อ้างว่า
เป็นการชี้แนะก่อนสอบ
[ร้านตำราชิงเฉิง]
หากพบว่ามีการโก่งราคาจนมูลค่าสูงลิ่ว
ต้องลงโทษสถานหนัก
ข้อสอง
เพื่ออำนวยความสะดวก
ให้ผู้เข้าสอบจากทุกพื้นที่
ให้จัดตั้งการขนส่งพิเศษ
สำหรับการสอบคัดเลือก
ผู้เข้าสอบเพียงแสดงหลักฐานการสอบคัดเลือก
และป้ายประจำตัวผู้สอบ
ก็สามารถโดยสารโดยไม่มีค่าใช้จ่าย
เพื่อไปยังสนามสอบ
ข้อสาม
ครั้งนี้หอหวนเอ๋อ
ยินดีเปิดให้ผู้เข้าสอบ
เข้าพักโดยไม่มีค่าใช้จ่าย
ผู้เข้าสอบเพียงแสดงป้ายประจำตัว
สามารถพาผู้ติดตามเข้าพักได้หนึ่งคน
หากสถานการณ์เอื้ออำนวย
ผู้เข้าสอบสามารถเตรียมวัตถุดิบมาเองได้
โรงเตี๊ยมและโรงแรมต่าง ๆ
ควรเปิดครัวให้ใช้บริการโดยไม่มีค่าใช้จ่าย
เพื่อรับรองสภาพความเป็นอยู่ของผู้เข้าสอบ
ให้พวกเขาได้แสดงความสามารถ
ในการสอบอย่างเต็มที่
ข้าน้อยรับบัญชา
เจ้า
ยังอารมณ์ไม่ดีอยู่หรือ
เปล่านี่
ยังไม่ยอมบอกข้าอีก
ข้าจะบอกให้นะ
ถ้าเจ้ามีเรื่องไม่สบายใจ
หรืออยากระบายอารมณ์
ต่อให้เจ้าอยากด่าเจ้าเมือง
หรืออยากร้องไห้สักครั้ง
ข้าก็อยู่เป็นเพื่อนเจ้าได้
ส่ายหน้าหมายความอย่างไร
จริง ๆ แล้วข้าแค่รู้สึกว่า
ก่อนหน้านี้
ข้าพยายามวิ่งขึ้นไปบนยอดเขาแห่งหนึ่งมาตลอด
วิ่งอย่างสุดกำลัง
แต่พอวิ่งไปได้สักพัก
จู่ ๆ ก็มีคนมาบอกข้าว่า
ยอดเขานั้นหายไปแล้ว
ดังนั้นข้าก็แค่
สูญเสียเป้าหมายไปฉับพลัน
รู้สึกว่าในใจ
มันว่างเปล่าไปหน่อยเท่านั้น
แล้วข้าก็เชื่อด้วยว่า
เจ้าเมือง
เขาต้องทำเต็มที่แล้วแน่นอน
ทำไมข้าต้องด่าเขาด้วยล่ะ
เดี๋ยวนะ
ข้าเหมือนจะ
นึกเรื่องที่ยอดเยี่ยมมากเรื่องหนึ่งออก
เรื่องอะไร
ข้ารู้วิธีจะทำให้เจ้ามีความสุขแล้ว
เจ้ากลับไปเป็นฮูหยินสิ
- ใช่แล้ว
- นี่
นี่หมายความว่าอย่างไร
เมื่อก่อนตอนเจ้าอยู่ที่จวนสกุลฉี
เจ้ามักจะยิ้มแย้มเสมอ
แต่ว่าตอนนี้
ถ้าหากเข้าร่วมการสอบคัดเลือกไม่ได้
ก็มีเพียงทางนี้เท่านั้น
ต้องฟุ่มเฟือยจากเคยประหยัดนั้นง่าย
แต่ต้องประหยัดจากเคยฟุ่มเฟือยนั้นยาก
บ้านเจ้าน่ะโทรมเกินไป
โดยเฉพาะโต๊ะตัวนั้น
ถ้าข้าเป็นเจ้า
ข้าก็ไม่อยากอยู่ที่นี่เหมือนกัน
เป็นอย่างไร
คำชี้แนะข้าไม่เลวใช่ไหม
มาดูมาชมกันได้
ทำไมตรงนั้นมีคนมุงเยอะนัก
พวกเราก็ไปดูด้วยเถอะ
เรื่องราวของเก้าตระกูลใหญ่
ใคร ๆ ต่างล่วงรู้
ผู้ฟังทุกท่านคงเบื่อกันแล้ว
วันนี้ข้าจะมาเล่าเรื่องใหม่ให้ทุกท่านฟัง
เรื่องราวในครั้งนี้
ต้องเริ่มจากสิบสามปีก่อน
ที่เหล่าองค์ชายชิงบัลลังก์กัน
ดี ๆ ๆ
สิบสามปีก่อน
หลังอดีตเจ้าเมืองสิ้นบุญ
เหล่าองค์ชายก็ชิงบัลลังก์กัน
เก้านครที่เพิ่งสงบสุขได้ไม่กี่ปี
ก็วุ่นวายอีกครั้ง
- เจ้าเมืองหรือ
- ท่ามกลางเพลิงสงครามที่ลุกโชนนี้
ดี ๆ ๆ
และคุณชายรองฉีที่อดีตเจ้าเมืองโปรดปราน
และโดดเด่นที่สุด
กลับถูกคนใส่ร้าย
ถูกลอบสังหารระหว่างการเนรเทศ
เป็นตายร้ายดีไม่แน่ชัด
เคราะห์ร้ายมากกว่าดี
ส่วนเหล่าพี่ชายที่หมายปองบัลลังก์
ก็ฟาดฟันกันไปมา
จนบาดเจ็บล้มตายทั้งสองฝ่าย
สุดท้ายกลับเป็นบุตรชายคนสุดท้อง
ที่ไร้ความสามารถ
ที่อ่อนแอที่สุด
อย่างฉีเจิง
ที่ได้ลาภลอยก้อนใหญ่นี้ไปครอง
กลายเป็นผู้ปกครองร่วมแห่งเก้านครคนใหม่
แต่ว่าฉีเจิงผู้นี้
ไม่ได้มีอำนาจบารมีอะไรมาก
แม้แต่หน่วยองครักษ์เงา
ที่อดีตเจ้าเมืองก่อตั้งขึ้น
ก็ยังไม่ยอมสวามิภักดิ์ต่อเขา
เรียกได้ว่า
โดดเดี่ยวไร้ที่พึ่ง
ก้าวย่างอย่างเดียวดาย
ถึงแม้ว่า
ฉีเจิงคนนี้จะโชคดี
ได้เป็นเจ้าเมืองคนใหม่
แต่คนไร้ค่าสวมเสื้อผ้าหรูหรา
ก็ไม่ได้หมายความว่าจะกลายเป็นคนที่มีค่า
ยิ่งไปกว่านั้นตัวเขา
ยังหยิ่งยโสและทะนงตน
ดังนั้นจึงเลี่ยงไม่ได้
ที่จะถูกใต้เท้าหลี่ว์
และใต้เท้าเจิ้งร่วมมือกันเล่นงาน
สั่งสอนเขาอย่างหนัก
เล่นงานจนสาแก่ใจเลยละ
และในตอนนั้นเอง
การปรากฏตัวของสตรีผู้หนึ่ง
ก็เกิดการเปลี่ยนแปลง
นางกับเจ้าเมือง
ได้พบกันใต้ต้นหางนกยูง
พาเจ้าเมืองปลอมตัวไปตรวจเยี่ยม
เพื่อรับรู้ความทุกข์ยากของราษฎร
และยังให้กำลังใจเขา
ว่าต้องรับผิดชอบในตำแหน่งของตน
และทำหน้าที่ให้สมกับตำแหน่ง
แม้จะต้องเผชิญกับอุปสรรคนานัปการ
ก็ควรเชิดหน้าสู้ต่อไป
ก็เพราะกำลังใจจากสตรีนางนี้
ฉีเจิงน่ะ
จึงมีความมั่นใจ
ที่จะแบกรับหน้าที่ของเจ้าเมือง
พยายามที่จะเป็นผู้ปกครองร่วมแห่งเก้านคร
เป็นเจ้าเมือง
ผู้ทรงธรรมที่คิดถึงชาวประชา
ส่วนสตรีผู้นี้
ในฐานะฮูหยินของเจ้าเมือง
สหายคนสนิทของเจ้าเมือง
เป็นทั้งดาบและโล่ของเจ้าเมือง
คอยช่วยเหลืออยู่ข้างกายเขามาตลอด
แต่ว่านาง
กลับไม่มีทาง
ทำฝันในใจตนให้เป็นจริงได้เลย
วันนี้ขอเล่าไว้เพียงเท่านี้
โปรดติดตามต่อคราวหน้า
ดี ๆ ๆ
ยอดเยี่ยม ดี ๆ ๆ
♪ หากสตรีเป็นดั่งบุปผา ♪
♪ จะได้รับความรักหรือไม่ ♪
♪ ปกปิดน้ำตาเพื่อใคร ♪
♪ จะกล้าตำหนิได้อย่างไร ♪
♪ กาลเวลาช่างบ้าบิ่น ♪
♪ อย่ากลัวโชคชะตาเปื้อนสีแดงบริสุทธิ์ ♪
♪ ดอกเฟิ่งหวงนี้ ♪
ทุกคนฟังจบแล้วใช่ไหม
♪ เบ่งบานเพื่อใคร ♪
เช่นนั้นก็กลับเถอะ
♪ ฝากความรู้สึกไว้ในชาตินี้
ใจนี้ไม่เปลี่ยนแปลง ♪
♪ ยินดีละทิ้งความอาวรณ์ ♪
♪ จมดิ่งสู่ความฝัน ♪
♪ รอคอยสายลมพัดผ่านมา ♪
นางอาจจะไม่มีวันรู้เลย
ว่าในใจของเจ้าเมือง
อยากจะช่วยให้นาง
ทำความฝันให้เป็นจริงมากเพียงใด
แต่หนทางยาวไกลมากอุปสรรค
เจ้าเมืองอาจจะทำให้นางผิดหวัง
ฉีเจิง
ท่านไม่ได้ทำให้ข้าผิดหวัง
แล้วเจ้าโกรธข้าหรือไม่
ไม่โกรธแน่นอน
การปฏิรูป
จะสำเร็จในครั้งเดียวได้อย่างไร
ต้องค่อยเป็นค่อยไปอยู่แล้ว
อีกอย่าง
เจ้าเมืองก็ทำได้ดีมากแล้ว
อย่างน้อยตอนนี้
เหล่าบัณฑิตสามัญชน
ก็มีหนทางให้เลื่อนฐานะ
นี่ก็แสดงให้เห็นว่า
ความพยายามทั้งหมดที่ผ่านมาของท่าน
ไม่ได้สูญเปล่า
ส่วนข้าน่ะหรือ
ข้า
ก็รู้สึกผิดหวังอยู่บ้าง
แต่ว่า
ข้างกายของข้า
ก็ยังมีท่านอยู่ไม่ใช่หรือ
ดังนั้นเรายิ่งจะยอมแพ้ไม่ได้
ข้าจะยอมแพ้ไม่ได้
เจ้าก็ยิ่งยอมแพ้ไม่ได้เช่นกัน
ถ้าหากแม้แต่พวกเรา
ยังคิดว่าสตรีเป็นขุนนางไม่ได้
แล้วจะมีใครเชื่ออีกล่ะ
ดังนั้นฟ่านอวิ๋น
ข้าหวังว่า
เจ้าจะให้เวลาข้าอีกหน่อย
ให้ข้าได้ลองอีกครั้ง
ได้หรือไม่
ได้
แย่แล้ว
ข้างนอกเกิดเรื่องแล้ว
นี่เกิดอะไรขึ้นกันแน่
ข้าเดินอยู่ดี ๆ ก็ถูกคนชนล้ม
ป้ายสอบคัดเลือกของข้าก็หายไปด้วย
ส่วนเขาก็โชคร้ายหน่อย
ป้ายสอบคัดเลือกถูกคนแย่งไป
ยังถูกตีจนเป็นเช่นนี้อีก
ใครกันที่ใจกล้าเพียงนี้
กล้าชิงป้ายสอบคัดเลือกอย่างเปิดเผย
เพื่อทำลายการสอบคัดเลือก
มา
พวกเจ้ารอข้าประเดี๋ยว
ข้าจะไปเอายาอีกตัวมาให้
ใช้ยานี่สิ
นี่เป็นยาขี้ผึ้งสูตรลับของบ้านข้า
ลองดูได้
จริงหรือ
ขอบคุณนะ
มา
ทนหน่อยนะ
เสร็จแล้ว
หลังจากพวกเจ้ากลับไป
ต้องพักผ่อนให้เต็มที่
ได้
- ขอบคุณคุณหนู
- ขอบคุณคุณชาย
ไปเถอะ
เจ้าหมอน้อย
บนตัวเจ้า
ไม่บาดเจ็บตรงไหนใช่ไหม
ข้าไม่เป็นไร
ได้ยินชื่อเสียงอาจารย์มานาน
เถียนซิงขอคารวะ
เจ้าหมอน้อย
ปกติเวลาพูดจา
ชอบอวดภูมิเช่นนี้เสมอหรือ
แล้วก็
เจ้ารู้ได้อย่างไรว่าข้าเป็น...
สหายข้าบอกว่า
เป็นอาจารย์หญิง
ความสามารถไม่ด้อยไปกว่าบุรุษ
ไม่เพียงแต่ตั้งสำนักศึกษาให้ลูกหลานชาวบ้าน
ยังสอนสั่งเรื่องความรู้และมารยาท
มีความสามารถด้านอักษรเป็นเลิศ
ได้ยินมาว่า
ยังเคยสอนเจ้าเมืองด้วย
เป็นอาจารย์ที่ดีที่สุดในเก้านครแห่งนี้
ชมเกินไปแล้ว ๆ
จริงสิ
ข้ายังไม่ได้ถามเจ้าเลย
ว่าเจ้าชื่ออะไร
ข้าน้อยเถียนซิง
อยากฝากตัวเป็นศิษย์ของอาจารย์เช่นกัน
เถียนซิง
ท่าน
เรียกข้าว่าเจ้าหมอน้อยดีกว่า
ได้
เจ้าหมอน้อย
ถ้าอย่างนั้น ข้าก็แนะนำตัว
อย่างเป็นทางการด้วยแล้วกัน
ข้าชื่อฟ่านอวิ๋น
หากมีโอกาส
มาแลกเปลี่ยนความรู้กันบ่อย ๆ ก็พอแล้ว
เจ้าหมอน้อย
ข้ายังมีธุระต้องไปทำ
ไว้คราวหน้าข้าจะไปชวนเจ้าดื่มชานะ
อาจารย์เดินทางปลอดภัย
เจ้าจะบอกว่า
คนที่ปล้นป้ายสอบคัดเลือก
คือองค์กรที่ชื่อพันธมิตรนักฆ่าเงาหรือ
เจ้าค่ะ
พันธมิตรนักฆ่าเงาเคยเป็นโจรป่าที่ดุร้าย
เชี่ยวชาญการปล้นชิง
ขบวนสินค้าที่ขนส่งข้ามเมือง
ล้วนมีค่าหัวสูงลิ่ว
ดูเหมือนว่ามีคนคิดจะจ้างวาน
พันธมิตรนักฆ่าเงา
มาทำลายการสอบคัดเลือก
หูเตี๋ยก็คาดเดาเช่นนี้เหมือนกัน
เข้าใจแล้ว
หูเตี๋ย
ตอนนี้ผู้เข้าสอบทั้งหมด
พักอยู่ที่หอหวนเอ๋อชั่วคราว
เกิดเรื่องเช่นนี้ขึ้น
อย่างไรก็ต้องระวังให้มากขึ้น
เจ้านี่แรงเยอะจริง ๆ
แปลกแล้ว
ท่านอยู่ในห้องนี้คนเดียว
จะลงกลอนประตูทำไม
เจ้าดูสิ
กระแทกจนแดงหรือเปล่า
ช่วยเป่าให้ข้าหน่อย
ในห้องนี้
ทำไมถึงมีกลิ่นแป้งหอมบางอย่างล่ะ
แป้งหอมหรือ
ไม่มีนี่
ของเจ้ากระมัง
เหลวไหล
วันนี้ข้าไม่ได้ทาแป้งหอมสักหน่อย
ข้ารู้แล้ว
เป็นกลิ่นบนตัวพี่หญิงหูเตี๋ย
พวกท่าน
สองคน...
คงไม่ได้...
คงไม่ได้เป็น...
ไม่มีทางเด็ดขาด
ท่านจะตระหนกขนาดนี้ทำไม
ยังจะบอกว่าไม่มีอีก
แล้วนี่คืออะไร
หึงหรือ
ข้า...
พูดเหลวไหลอะไร
ข้าว่าเมื่อครู่ท่านคงโดนกระแทกหัว
จนสมองกระทบกระเทือนไปแล้ว
ไม่แกล้งเจ้าแล้ว
ผ้าเช็ดหน้านี่น่ะ
เป็นของหูเตี๋ยจริง
แต่เจ้าไม่อยากรู้หรือ
ว่านางมาหาข้าทำไม
ไม่อยากรู้
ไม่ได้
วันนี้เจ้าจำเป็นต้องรู้
ออกมาเถอะ
อะไรนะ
ท่านบอกว่าเถ้าแก่
ที่อยู่เบื้องหลังหอหวนเอ๋อ
คือเจ้าเมืองอย่างนั้นหรือ
- ใช่แล้ว
- หูเตี๋ย
ก่อนหน้านี้นางพาคนโง่มาใช้จ่ายที่หอหวนเอ๋อ
ได้ค่านายหน้าเท่าไร
ให้ฝ่ายบัญชีคำนวณดู
แล้วให้นางจ่ายคืนภายในวันนี้
คือว่า
ทำไมท่านเป็นคนแบบนี้ล่ะ
ทำไมต้องฟื้นฝอยหาตะเข็บด้วย
เรื่องด่วนของเราตอนนี้
คือร่วมมือกันจัดการคนนอกไม่ใช่หรือ
ใครจะร่วมมือจัดการคนนอกกับเจ้า
เจ้าไม่ใช่ภรรยาข้าเสียหน่อย
ข้า...
เมื่อกี้พี่หญิงหูเตี๋ยเพิ่งบอกไป
ว่ามีองค์กรที่ชื่อพันธมิตรนักฆ่าเงา
ชิงป้ายสอบคัดเลือกไป
เราควรร่วมมือกันจัดการพวกนั้นถึงจะถูก
ท่านว่าใช่หรือไม่ พี่หญิงหูเตี๋ย
พี่หญิงหูเตี๋ยไปตั้งแต่เมื่อไร
เอาอย่างนี้แล้วกัน
ข้าน่ะ
จะคิดแผนการให้ท่าน
ช่วยท่านจับโจร
เอาไว้ใช้
หักล้างกับค่านายหน้า
ดีหรือไม่
เจ้าคิดไว้ตั้งนานแล้วสินะ
มาที่หอหวนเอ๋อก็เพื่อเรื่องนี้
ว่ามาสิ
ดูว่าแผนของเจ้า
จะคุ้มกับเงินนี้หรือไม่
ท่านไม่ต้องยุ่งแล้ว
ข้าจัดการเอง